---
categories:
  - blog
excerpt: "MHN스포츠 [이솔의 솔직토크] '유칼의 미' 거둔 TT 유칼 손우현 목표는?"
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1516259762381-22954d7d3ad2?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=1778&q=80
  overlay_filter: 0.7 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
#   actions:
#     - label: "More Info"
#       url: "https://unsplash.com"
sidebar:
    nav: "docs"
---

(MHN스포츠 이솔 기자) 오른부터 카시오페아까지 솔로랭크에서 수많은 챔피언을 섭렵 중인 유칼 손우현.

LCK에서 활약하던 자신의 과거를 뛰어넘어 LPL이라는 무대에서 TT의 새로운 현재를 만들어내며 성공적인 도전을 시작했다.

첫 시즌 '유칼의 미'를 거둔 유칼 손우현은 MHN스포츠와의 인터뷰에서 자신의 미래를 바라봤다.

'LPL'

지난 시즌 주전 경쟁에 실패하며 번아웃이 왔을 법도 했지만, 이번 시즌 4회의 MVP에 수상되는 등 그의 실력은 꺾이지 않았다.

그는 "손(목)이 부러졌던 상황에서도 게임을 놓지 않았던 것 처럼, 저는 어떤 상황에서도 목표한것을 절대 놓치지 않습니다. 이번에 안 되면 될때까지 계속 도전하기 때문에 번아웃을 느낄 새가 없었습니다"라며 자신의 맹활약을 설명했다.

특히 그는 "그리고 주전과 비주전을 떠나서 나 자신에 대한 믿음은 변하지 않는다"라며 "내가 (선수들 중) 제일 잘 한다는 마음으로 매 경기에 임하면 아무리 힘든 상황에서도 기반한 기량이 나온다고 생각한다"고 덧붙였다.

물론 마지막 한 마디는 잊지 않았다. "중국어를 배우고 있는 만큼 소통 부분에서는 '이제 괜찮다'고 느낄 만큼 좋아졌다"라며 "보여주지 못한 50%의 힘을 마저 쓰겠다"는 각오를 드러냈다.

'인게임 플레이'

아무리 분전해도 패배하는 경기는 분명 있다. 유칼은 "아직까지 패배는 쓰다. 절대 익숙해지지 않는다"라며 패배에 대한 뒷맛을 전했다.

특히 그는 이번 시즌 펼쳤던 두 경기를 콕 집어 가장 아쉬웠다고 밝혔다.

지난 4일 LNG와의 경기에서 '어둠잔' 일화로 유명한 '타잔' 이승용과 다시 만난 그는 "사실 이길 수 있을 법 했다고 생각했는데, 1-2로 아쉽게 패배했다"고 전했다.

그가 꼽은 다른 경기는 11일 JDG와의 일전이었다. '카나비' 서진혁을 만난 그는 "이미 LCK와 LPL 모두에서 정평이 나 있던 대로, 정말 잘 하더라"라고 소감을 밝혔다.

크게 흔들림이 없이 팽팽하게 치러지던 경기에서는 미드라인 부근에서 사고에 가까운 두 번의 플레이로 승패가 직결됐다. 

유칼은 당시 아쉬운 패배 속에서도 "팀원들 모두 '우리가 다소 아쉬운 플레이를 펼쳤고, 다음에는 실수를 반복하지 말자'고 다짐했다"라는 비화를 밝혔다.

그 다짐은 말뿐이 아니었다. 이후 경기에서 TT는 섬세한 포지셔닝을 통해 데스 수를 줄여나갔고, 특히 WE전에서 유칼은 상대의 예상을 빗나가는 과감한 포지셔닝으로 팀의 승리를 만들어냈다.

'TT 아닌 ^^'

유칼이 밝힌 앞으로의 포부는 우는 표정(TT)이 아닌, 웃는 표정(^^)이었다. 

LPL 여성 팬들의 마음을 훔치려는 걸까? 그는 "스프링은 아쉽게 끝났지만, 여름에는 당연히 우승할 것이다"라며 "우승하면 고성방가는 기본이고, 축구 세레머니처럼 상의 탈의 세레머니를 펼치고 싶다"고 전했다.

특히 타잔 이승용에게는 "원래 타잔선수와 친했는데... 이사람 자기가 이제 월클(세계구급 선수)이라고 귓말도 안받아준다"라며 "여름에 만나면 '어둠잔'이 아닌 '빛잔'으로 만들어주겠다"라는 무시무시한 각오를 전했다.

자신이 좋아하는 '빨간색' 처럼 벌써부터 2022 LPL 서머를 위해 뜨겁게 예열 중인 유칼. 그가 뿜어내는 열정의 온도, '68(유칼)'도는 자신은 물론 팀원들, 그리고 LPL 전체에 뜨거운 울림을 선사하고 있다.